# 数值比较和排序的常用方法

---

## 等值判断

Object 类实现了 equals 方法 ，用于比较两个数据元素是否相等。

浮点类型由于精度丢失问题，进行等值判断常出现错误。如果有需求推荐使用 [BigDecimal 类](/java/数据类型?id=bigdecimal-类)。 

```java
int a = 20 - 10;
int b = 10;
System.out.println(a.equals(b));         // true

double a = 20.0 - 10.0;
double b = 10.0;
System.out.println(a.equals(b));         // false
```

### 和 == 的区别

1. 对于基本类型，两者等价：判断数据是否相等。
   
2. 对于对象（如 String 类）：

  - **==**：比较两个元素内存地址是否相等，即是否是同一个元素。
  - **equals 方法**：比较两个元素内容是否一致。

```java
System.out.println(s1 == s2);                 // 判断两个引用指向的内存地址是否相等  
System.out.println(s1.equals(s2));            // 判断两个引用指向的内存地址是否相等（s1 为空抛出空指针异常）
System.out.println(Objects.equals(s1,s2));    // 判断两个引用指向的元素是否一致（推荐）
```

### 重写 equals 方法

对于用户自定义类，正常使用 equals 方法需要进行重写。**重写 equals 方法必须重写 hashcode 方法**：以保证相同对象拥有相同的哈希地址。这样才能正常地把该类对象放入 HashSet/HashMap 等集合框架中查找。

*Object 类的 hashcode 方法是本地方法（底层用 c/c++ 实现），直接返回对象的内存地址。*

```java
public class User{
    int ID;
    String name;

    ......

    @Override
    public boolean equals(Object obj) {
        if(this == obj)  return true;

        if(obj == null) return false;

        if(obj instanceof User){
            User other = (User) obj;
            if(equals(this.ID, other.ID) && equals(this.name, other.name)){
                return true;
            }
        }
        
        return false;
    }

    @Override
    public int hashCode() {
        int result = 17;
        result = 31 * result + (ID == null ? 0 : ID.hashCode());
        result = 31 * result + (name == null ? 0 : name.hashCode());
        return result;
    }
}

```

---

## 数值比较

Comparator 接口和 Comparable 接口都用于比较两个元素的大小：

1. Comparable 接口位于 java.lang 包内，定义在要比较的实体类内部：包含 compareTo 方法。

2. Comparator 接口位于 java.util 包内，实现在类的外部：包含 compare 方法和 equals 方法。

*Comparator 接口的 equals 方法和 Object 类的 equals 方法不同， Object 类的 equals 方法实现在实体类的内部。*

### compareTo 方法

Java 自带数据类型均已实现 Comparable 接口并重写 compareTo 方法，默认情况下

- 如果 s1 等于 s2，则返回 0；
- 如果 s1 小于 s2，则返回小于 0 的值；
- 如果 s1 大于 s2，则返回大于 0 的值。

```java
Integer s1 = 100;
Integer s2 = 90;
System.out.println(s1.compareTo(s2));        
```

### compare 方法

Arrays/Collections 类定义了 sort 方法对数组或者集合元素进行排列，数值的比较通过调用 Comparator 接口的 compare 方法实现。

执行 sort 方法时如果没有重写 compare 方法，默认调用的 compare 方法将会直接调用数据类型的 compareTo 方法，使数据从小到大排列。如果是自定义数据类型且未实现 compareTo 方法，则必须重写 compare 方法。

```java
Arrays.sort(students);                      // 对数组排序
Collections.sort(students);                 // 对集合元素排序
```


开发者可以通过重写 compare 方法，实现自定义排列顺序。但要注意，如果数组中保存的是基础类型数据则无法自定义排序。

```java
Arrays.sort(students, new Comparator<Student>() {          
    @Override
    public int compare(Student s1, Student s2) {
	    return s1.getID() - s2.getID();
    }			
});

Collections.sort(students, (s1, s2) ->  s1.getID() - s2.getID());     // 使用 Lamdba 表达式简写
```

---

## 数据排序

Arrays/Collections 类定义了 sort 方法对数组或者集合元素进行排列，数值的比较通过调用 Comparator 接口的 compare 方法实现。