
# 应用层

---

## 应用层功能

在应用进程间传输报文，实现特定类型的数据交互，去执行特定的功能。

---

## HTTP 协议

（超文本传输协议）负责发布和接收 HTML 页面和其他 Web 资源，即 Web 通信。底层通信通过 TCP 协议实现，默认端口号 80 。

### 资源定位

HTTP 协议通过 **URL** 来访问资源。URL 即 WEB 内容访问标识符，是一种具体的 URI。不仅唯一标识资源，而且还提供了定位该资源的信息。

通用格式为：`协议://IP地址或域名:端口号/文件路径?参数` ，如 http://localhost:443/student?id=10&name=mrjoker

### 连接方式

- **HTTP/1.0** 

默认使用短连接：访问页面时，客户端和服务器之间每次 HTTP 操作都会单独使用一次 TCP 连接，传输完毕后自动关闭。

客户端和服务器之间都会建立多个 HTTP 会话，开销较大。

- **HTTP/1.1** 

默认使用长连接：访问页面时，客户端和服务器之间用于传输 HTTP 数据的 TCP 连接不会关闭，直到 HTML 页面调用的所有 web 资源传输完毕。

长连接会在 HTTP 响应头标注：`Connection:keep-alive`  

但 HTTP/1.1 是串行化处理所有 web 资源请求。一旦有请求无法正常加载，后续请求就会被阻塞。

- **HTTP/2** 

增加了多路复用功能：让所有数据流共用同一个连接。接收到客户端 HTTP 请求后，服务器会一次性把所需要的 web 资源打包发送。

1. 即使有请求无法正常加载，也不会影响处理其它 web 资源请求。
2. TCP 连接在刚开始发送数据时会限制连接的最大速度，集中发送能更有效地利用 TCP 连接。

### 请求类型

HTTP 请求有以下四种常用类型：

- **GET**：请求服务器数据，请求参数直接附在 URL 上（不够安全，仅适用于简单公开数据的请求和提交）

- **POST**：向服务器提交数据，数据以表单形式提交（内容长度无上限，且不会被浏览器记录）

- **PUT**：修改服务器数据（慎用）

- **DELETE**：删除服务器数据（慎用）

除此之外 HTTP 协议在正式通信前还可能发出 **OPTION** 请求：先询问服务器当前网页所在的域名是否在服务器的许可名单之中，以及可以使用哪些 HTTP 动词和头信息字段。只有得到肯定答复，浏览器才会发出正式的 XMLHttpRequest 请求，否则就报错。


### 主机识别

HTTP 协议是无状态协议，本身不保存请求和响应之间的通信状态。

也就是说通信过后服务器将无法相互识别客户端，因此我们必须引入其他方式让服务器记录客户端的信息。

#### Session & Cookie

负责记录对方主机信息，在 HTTP 通信中相互识别。cookie 保存在客户端，session 保存在服务器端。

1. 客户端初次访问服务器时，服务端会自动创建 session 用来标识用户。然后在响应头 Set-Cookie 项向客户端返回 session ID。

2. 客户端再次访问服务器时，会在请求头 Cookie 项向服务器发送 session ID，服务器根据 ID 查询 Session 就可以识别用户。

*用户和通信的详细信息通常记录在 session 中，cookie 中只保存 session ID ，以避免信息泄露。如果客户端 cookie 被禁用，就需要利用 URL 重写把 session ID 直接附加在 URL 路径上。*

#### Token

token 和 session ID 功能相同，都用来在 HTTP 通信中识别用户，过期刷新：

- session ID 由服务器随机生成，保存在服务器 session 中。再次访问时只需要直接比对，就可以确认客户端身份。
- token 由服务器根据用户 ID 和时间戳经过特定算法生成，服务器不保存。再次访问时服务器需要重新计算并比对，才可以确认客户端身份。

*cookie 本身不安全，浏览器中 token 除放在 cookie 外，还可以放到 localStorage 中存储。浏览器发送请求时会自动携带 session ID，但发送 token 需要手动在代码中设置。由于浏览器加载 image 标签中的地址也会发送 session ID，因此使用 token 可以有效防止 CSRF 攻击。*

localStorage和sessionStorage的区别; 
localStorage生命周期是永久，除非用户手动清除，否则这些信息将永远存在。 
sessionStorage生命周期为当前窗口或标签页，一旦窗口或标签页被永久关闭了，数据也就被清空了。

---

## HTTPS 协议

由于 HTTP 协议使用明文在互联网传送数据，易被不法分子监听和截获。我们又引入了 HTTPS 协议取而代之，默认端口 443。

HTTPS 协议在应用层下方增加了 SSL 层，使用 TLS 协议来加密和解密数据包，这样在互联网上传送的数据将经过加密。

### 加密方式

1. 建立连接后的数据交互采用**对称加密**：加密密钥和解密密钥相同。

2. 建立连接时协商密钥采用**非对称加密**：加密密钥和解密密钥不同，两个密钥互相能解密对方的加密内容。

   服务器会公开一个非对称加密密钥（公钥），并保留一个非对称加密码密钥（私钥）。

### 证书认证

服务器公钥由数字认证机构 CA 统一认证。CA 会用自己的私钥加密服务器公钥和相应信息，生成数字证书。在客户端向 CA 查询时将证书发送给客户端核对。

CA 根证书（包含公钥）存储在用户的浏览器中，访问网址时会自动比对服务器公钥。

1. 客户端向服务器发送信息：请求连接，说明自己支持的加密算法，并给出随机数 A。
2. 服务器向客户端发送信息：同意连接请求，确认合适的加密算法，并给出数字证书和随机数 B。
3. 客户端向 CA 核对数字证书，确认有效后得到服务器公钥。

### 建立连接

4. 客户端向服务器发送公钥加密信息：给出随机数 C。
5. 服务器通过私钥解密信息，对信息 Hash 得到数字签名；然后向客户端发送私钥加密信息：返回数字签名。
6. 客户端通过公钥解密信息，核对数字签名，确认服务器收到随机数 C。

之后双方就可以按照约定的对称加密方法，使用三个随机数生成的密钥进行数据交互。


---

## HTTP 通信

Java 程序执行 HTTP 通信的类定义在 java.net 包内，使用时需进行导入。

**基本通信方式**：创建连接对象 》设置连接参数和请求属性 》建立连接并发送请求 》读取响应内容 》关闭连接

### 创建连接对象

- **URL 类**：标记定向资源所在位置，如果格式错误则抛出 `IOException`。

- **URLConnection 类**：读取和写入 URL 类定向的资源，在 HTTP 协议中常用 HttpURLConnection 子类。

```java
URL myUrl = new URL("https://www.baidu.com");
HttpURLConnection myCon = (HttpURLConnection)myUrl.openConnetcion();
```

### 配置连接

**设置请求参数**

```java
myCon.setRequestMethod("POST");         // 设置连接方法（默认使用GET）

myCon.setDoInput(true);                 // 允许进行字符流输入: myCon.getInputStream().read();
myCon.setDoOutput(true);                // 允许进行字符流输出: myCon.getOutputStream().write();

myCon.setRequestMethod(1000);           // 设置最长建立连接时间，若超时则抛出 SocketTimeoutException
myCon.setRequestMethod(1000);           // 设置最长数据读取时间，若超时则抛出 SocketTimeoutException
```

**设置请求属性**

```java
// 设置版本
myCon.setRequestProperty("version", "1.2.3");            
// 设置浏览器类型（常用于爬虫伪装）
myCon.setRequestProperty("user-agent", "Mozilla/5.0 (compatible;  Windows NT 5.1;SV1)");
// 设置发送文本类型
myCon.setRequestProperty("Content-Type", "application/json;charset=utf-8");
```



### 连接并发送请求

- **connect 方法**：建立连接并发送请求.
- **getOutputStream 方法**：关闭输出流时自动建立连接并发送输出流请求.

```java
myCon.connect();

OutputStreamWriter out = new OutputStreamWriter(myCon.getOutputStream());
out.write(str);                  
out.close();
```


### 获取响应数据

**获取响应头信息**

```java
myCon.getResponseCode();        // 获取响应码（200为连接成功，404为未找到）
myCon.getHeaderField();         // 获取响应头字段

```

**获取响应内容**

- **getContent 方法**：获取响应内容。
- **getInputStream 方法**：输入流获取响应内容，响应表明发送了错误则抛出 `IOException`。

```java
myCon.getContent(); 

BufferedReader in = new BufferedReader(new InputStreamReader(myCon.getInputStream()));
while ((str = in.readLine()) != null) {
    System.out.println(str);
}
in.close();
```

### 关闭连接

```java
myCon.disconnect();
```

---

### HTTP 通信用例

```java
// 网络爬虫
public class WebCrawler{
    public static void getHttpJson(int i) {
        try {
            //配置URL
            URL myUrl = new URL("https://static-data.eol.cn/www/school/"+ i + "/info.json");
            //配置连接
            HttpURLConnection myCon = (HttpURLConnection) myUrl.openConnection();
            myCon.setRequestProperty("user-agent", "Mozilla/5.0 (compatible; MSIE 6.0; Windows NT 5.1;SV1)");
            myCon.setConnectTimeout(10000);
            myCon.setReadTimeout(1000);
            //建立连接
            myCon.connect();
            //如果连接成功
            if (myCon.getResponseCode() == 200) {
                System.out.print("ID" + i + "的数据读取成功，数据内容：");
                //读取返回数据
                InputStream in = myCon.getInputStream();
                int cnt = in.available();
                byte[] b = new byte[cnt];
                in.read(b);
                String str = new String(b);
                //输出返回数据
                System.out.println(str);
            }else{
                System.out.println("ID" + i + "的数据读取失败，代码：" + myCon.getResponseCode());
            }
        } catch (MalformedURLException e) {
            System.out.println("URL错误，无法查找到资源。");
        } catch(SocketTimeoutException e){
            System.out.println("ID" + i + "的数据访问连接超时。");
        } catch (IOException e) {
            System.out.println("发送的请求存在错误，资源拒绝访问。");
        }
        return;
    }
}
```







